
### **스위칭 허브**
#### **스위칭 허브는 MAC 주소를 조사해!**
`RJ-45커넥터`와 `PHY(MAU) 회로`는 `MDI-X`로 접속되어 있고, `트위스트 페어 케이블`에서 신호가 들어오면 `PHY(MAU) 회로`에서 공통의 신호 형식으로 변환하여 `MAC회로`로 보냅니다.<br/>
`MAC회로`에서 디지털 데이터로 변환한 후 패킷의` FCS`를 검사한 뒤 문제가 없으면 `버퍼 메모리`에 데이터를 저장합니다.<br/>
<br/>
이 과정은 `리피터 허브`와 동일하고, `스위칭 허브`의 커넥터, 그리고 이와 연결 된 회로 부분을 포트라고 부르므로 각 허브의 포트는 PC의 `LAN 어댑터`와 거의 같습니다.<br/>
다른 점은 `LAN 어댑터`에는 `MAC 주소`가 할당되어 있어서 수신한 패킷의 `수신처 MAC 주소`가 자신에게 할당 된 것이 아니면 폐기하지만 스위칭 허브의 포트는 `수신처 MAC 주소`를 검사하지 않고 모든 패킷을 수신하여 버퍼 메모리에 저장하기 때문에 스위칭 허브의 포트에는 MAC 주소가 할당되어 있지 않습니다.<br/>
<br/>
우선 패킷을 받아 버퍼 메모리에 저장하고 나면 스위치는 수신처 MAC 주소를 `MAC 주소표`에 등록 된 값들과 비교합니다.<br/>
`MAC 주소표`에는 패킷을 수신할 때 수신 포트와 송신처의 MAC 주소를 함께 등록 해 둡니다.<br/>
이를 이용해 어느 포트에서 송신하면 좋을지를 판단하고 `스위치 회로`를 경유하여 송신측의 포트로 패킷을 보냅니다.<br/>
<br/>
스위치 회로를 경유하여 송신측의 포트에 패킷을 운반하면`MAC 회로`나 `PHY(MAU) 회로`가 송신 동작을 실행하고 케이블에 신호가 흘러갑니다.<br/>
이후 동작은 모두 `LAN 어댑터`와 같습니다.<br/>
<br/>
스위칭 허브는 패킷을 중계하면서 `MAC 주소표`의 내용을 지속하여 갱신합니다.<br/>
`갱신`에는 두 가지가 있는데 하나는 `등록`이고 다른 하나는 `삭제`입니다.<br/>
<br/>
`등록`은 패킷을 수신 했을 때 `송신처 MAC 주소`를 조사하여 수신한 `입력 포트`와 함께 `MAC 주소표`에 등록하는 동작입니다.<br/>
패킷이 들어온 포트의 앞에 패킷을 송신한 기기가 있을 것이기 때문에 송신처 주소를 등록해 두면 MAC 주소로 갈 패킷을 수신했을 때 이것이 존재하는 포트에 중계 할 수 있습니다.<br/>
스위칭 허브는 패킷을 수신 할 때마다 이 동작을 실행하고, 한 번이라도 패킷을 송신하면 해당 기기의 `MAC 주소`를 `MAC 주소표`에 등록합니다.<br/>
<br/>
`삭제`는 기기를 이동한 경우의 불편함을 방지하기 위한 것으로 `일정 시간이 지나면` 자동으로 사용되지 않는 값을 MAC 주소표에서 삭제합니다.<br/>
기기를 이동 한 곳에서는 송신과 함께 MAC 주소표에 등록 되기 때문에 문제가 없지만 기존의 MAC 주소가 살아 있을 경우 문제가 생기기 때문입니다.<br/>
이처럼 스위칭 허브는 MAC 주소를 스스로 등록하고 수정하고, 주소표 내용에 문제가 생긴 경우라도 직접 기기를 재시작하여 `리셋`이 가능합니다.<br/>
<br/>
<hr>
<br/>
#### **스위칭 허브의 예외**
스위칭 허브가 리피터 허브와 연결 되어 있을 경우 예외가 발생 할 수 있습니다.<br/>
<br/>
같은 리피터 허브에 연결 된 A에서 B로 보낼 경우 리피터 허브는 연결 된 모든 신호 선에 패킷을 중계합니다.<br/>
이때 A, B가 패킷을 각 하나씩 받습니다.<br/>
이때 스위칭 허브는 B로 갈 패킷임을 확인하여 다시 돌려보내게 되어 B는 또 다시 패킷을 받습니다.<br/>
이 상황은 다시말해 스위칭 허브 입장에서는 리피터 허브로부터 받은 패킷을 돌려주려면 동일 포트로 다시 패킷이 나가야 하기 때문에 주소표에 등록되어 있는 `송신 포트`가 패킷을 `수신한 포트`와 같은 경우가 됩니다.<br/>
<br/>
이런 상태로는 통신 동작이 제대로 이뤄지지 않기 때문에 스위칭 허브는 패킷을  반송하지 않고 `폐기`합니다.<br/>
<br/>
또 다른 예외 상황으로` MAC 주소표`에 등록 되지 않은 경우가 있을 수 있습니다.<br/>
주소의 기기에서 패킷이 한번도 스위칭 허브에 도착하지 않은 경우나 일정 시간이 지나 주소표에서 삭제된 경우입니다.<br/>
<br/>
이 경우엔 어느 포트로 송신해야 할지 판단 할 수 없기 때문에 패킷을 수신한 포트를 제외한 전체 포트로 송신합니다.<br/>
이 동작을 통해 어딘가에 있을 MAC 주소의 수신처에서 수신응답을하고 응답을 보내면 주소표에 등록합니다.
<br/>
예외 상황은 아니지만 이와 같이 전체 포트로 송신하는 경우는 수신처 MAC 주소가 `브로드캐스트 주소`일 경우입니다.<br/>
- LAN 브로트 캐스트 주소 FF:FF:FF:FF:FF:FF
- IP 주소 255.255.255.255
<hr>
<br/>
#### **전이중 모드**
송신과 수신을 동시에 실행 할 수 있는 특징으로 리피터 허브의 반이중 모드와 다른 스위칭 허브의 특징입니다.<br/>
`트위스트 페어 케이블`의 신호선과 케이블이 연결 된 대상인 스위칭 허브의 포트 부분이나 LAN 어댑터에 있는 `PHY(MAU) 회로`와` MAC 회로`의 내부는 `송신용`과 `수신용`으로 나뉘어져 있어 신호가 따로 흐르기 때문에 신호가 충돌하지 않습니다.<br/>
<br/>
`이더넷`에서의 규칙은 한번에 한 신호만 흐르는 것이기 때문에 스위칭 허브여도 일단은 대기해야 했지만 이 문제도 `동시 송신`이 가능하도록 이더넷의 `규칙을 개정`하여 신호의 충돌을 검출하는 회로를 무효화하는 모드를 추가하는 것으로 해결했습니다.<br/>
이 모드가 바로 `전이중 모드`입니다.<br/>
<br/>
`전이중 모드`가 등장함에 따라서 접속 상대가 `전이중 모드를 지원하는지 검출`하고 `자동으로 동작 모드를 전환`하는 `자동 조정 기능`이 추가 되었습니다.<br/>
<br/>
이더넷은 데이터가 흐르고 있지 않을 때는 `링크 펄스`라는 펄스형의 신호를 흘리는데 이 신호는 `헬스 체크` 신호라고 볼 수 있습니다.<br/>
덕분에 신호선에는 항상 무언가의 신호가 흐르게 되고, 이를 통해 상대가 올바르게 작동하는지, 단선이 된건 아닌지 등을 판단 할 수 있습니다.<br/>
<br/>
보통 이더넷의 기기에는 커넥터 주변에 초록 LED 표시 등을 두는데, 이것이 켜져 있으면 `PHY(MAU) 회로`와 `케이블`에 `펄스형 신호`가 흐른다는 의미이므로 기기에 이상이 없다는 것을 보여줍니다.<br/>
<br/>
펄스 신호는 설명한것과 같이 헬스 체크용으로만 사용했지만 이후에는 `지원하는 전송 속도`와 `동작 모드`를 상대에게 알려 `조정 기능`을 통해 `최적의 동작 모드를 설정`하도록 알리는 용도로 발전했습니다.<br/>
<br/>
이때 사용하는 방법은 `홀수 번째 펄스 신호`를 타이밍을 위해 일정 간격으로 보내는 무의미한 값으로 사용하고 `짝수 번째 펄스 신호`의 전송 유무 패턴에 의미를 부여하여 `동작 모드 등을 전달`합니다.<br/>